
我相信大部分人都认可学习是需要方法的，而在读书过程中或多或少都会接触到各种有效的学习方法，或者说对于绝大数知识在社会上都用不到时，学习方法和学习到的思路反而更为重要的能力。然即便是最基本的学习方法，在县中的读书的我们又有多少人会使用呢？

最最基本课前预习，要带着问题上课和课后复习，加强记忆巩固成果，有多少人能做到呢？是我们读书时不知道这些学习方法？是我们不如城里的学生勤奋，不愿认真学习？还是我们对于学习不重视，不想学习？

不知诸位是如何作想的，但于而言虽然我不够勤奋，但我并非不重视学习和不想学习，也非完全不了解如何学习更为有效。且虽然我不说热爱读书，但我至少不讨厌，然为何对于基本上从未尝试过更为有效的学习方案呢。

我略微对于过往的心理进行追溯，但毕竟时节久远，不敢确认是否与过往想法一致，姑且说与诸君听听，欢迎记忆尤新或仍在读的朋友们指正。当然世随时移，现在和过往未必一致，有所不同也很正常，欢迎各位倾诉内心的想法。

于我而言不愿对更为有效的学习方案进行尝试的原因可能有如下几种：
首先必定有懒惰，我非勤奋之人，固不愿特别主动的尝试更为有效的学习方法，或者浅尝辄止，体验完后不曾坚持。
然后还有轻松的学习环境，因我为人懒散，固无力争上游的强烈愿望，每每排名在于自身所处环境中上游即满足了，而恰巧我入的不过是镇中和县中的一个普普通通的班级，认真学习的同学又有多少呢？故无需更为努力即可满足我的自尊需要。
当然我想以上原因当是平平无奇且多和个人相关，有何稀奇的，多少人都如此不是嘛？那我说个或许可以被认为是的奇怪的原因，哈哈哈，当然也可以说是托词，好奇不知道有多少有一样的心理，**即奇怪的攀比和融入心理。** 攀比啥呢？上文都说了，是普通的县中，镇中，还能好好学习嘛，或许有，但我们不是。**我们必须是比谁玩的好的同时还成绩不错，而且比着比着理所当然的会比天赋，既然是天赋了，那学习方法这类的东西天然会被我们内心排斥，因为代入了学习方法，天赋就不纯粹了** 因此当学有余力或者说成绩满足需求的时候自然会下意识的忽略学习方法，别说我到现在都还受其影响，不过以后应该会好很多了。
至于融入，那不得不提一些有趣的思维滥觞了,唔，太久没读书都忘了顺口溜咋说了，emm查了下，有英语不及格，那是我爱国，对于英语应该还有不少，但是我忘了。也懒得找了，意思意思大家有过经历的应该就有回忆了。文科需善记，理科需要逻辑，智力诸如此类的不靠谱的言词也有，那如何会与融入有关呢？大家应该听过自证效应和谎言说一万遍就是真的了吧，我猜大概原因可能与此有关，加上和同学们平时的聊天玩耍是不是会提及，如果不符合还可能会被打趣一番，如此慢慢的或许就言行一致了？我不知是否如此。但我对于英语的学习绝对被影响了，一门语言的学习离不开听说读写，更离不开运用，然即便我知道这些同时也认为英语重要，但仍然被情绪影响，仅仅想只通过记单词和看纪录片学习它，语法和实际文章阅读是不想的，开口说更是没想过，这个不得不说和以往的经历关系很大，知道最近看红星照耀中国和邓小平传才破开这个思想钢印。开始更深的练习。甚至在这个思维的转变前只能隐隐感觉到原因，但不得不说发现后又感觉蛮可笑的。且破不开牛角尖即便意识到也不会想改变，，真离谱啊！
**融入而产生的学习误区，在我眼中是因群体效应而植入的不合理学习思维，如英语不好，或许是爱国；又如男生擅长理科或文科擅记等。但这些应当需要群体的交流方可内化，攀比亦当此理？**

哦哦差点忘了，我那可怜的自负心理或者说输不起的思维应当也是原因之一，未曾努力，不曾怎样怎样，不然定能咋样咋样的幻想定有很大一笔原因。但这个问题或许最容易也最难克服，因为当所处位置够菜的时候不得不奋起直追？当然没在对应环境中克服过，瞎想的。

以上是我还记得的学习过程中曾踏过的误区，不知还有那些，欢迎各位补充探讨，若有一人能因此受益也倍感欢欣，若无也无妨，不过是些许无用的感想。聊以此记