## 开题

对于读书我没有太多的功利心，因此AI在这方面对我的冲击不大。但我是IT相关行业的从业人员，AI对我知识技能上学习的看法影响很大的。我一度认为对于知识技能相关的学习在未来只需要了解原理就够了，剩下的细节AI会去做。

## 学习之要

但真是如此吗？首先我们做出一系列美好的假设：首先是AI模型提供商不会因成本，对用户的所有问题都会进行全面思考；其次AI不会弄虚作假，给出错误或者不靠谱的答案；再次AI能完美或者较好的解决你想问的问题；最后AI还能保证问题解决方案的一致性。

即便存在如此多的假设之后，我还是没有信心在两人都同样了解AI的前提下，一个仅了解其负责领域原理的人在使用AI后能比专业人士使用AI做的更好。更不用说在很长一段时间内AI基本没有希望达成一系列美好的假设。

这还是不考虑即时和高压场景下，更多是考验的对知识了解的娴熟程度了。在工作和生活中可能时刻都需要运用的知识能靠AI去解决吗？更不考虑很多事情，如果我们不了解甚至会没有概念的问题，当概念都没有，我们能想到去问AI吗？或者说不会问偏吗？

原理之下多少实现细节是模糊不清的，或许我们有了概念知道原理后，可以让AI去根据原理和目标去评价实现的好坏，以及是否跑偏。但有参照物或者理想中的结果吗？如果没有，那用什么评判AI产出的好坏？直觉或许可以，但这算天赋吧，没有这方面的天赋怎么办呢？总不能认命呀， 那就去学，去做，练多了直觉自然就有了。

举个我朋友经历过的例子，借钱给一个关系不是很好的人，她想到了要另一个写借条，但格式不对，手续不齐，最后打官司的时候要扯皮的就很多。如果不知道相关知识的情形下，有多少人认为借条欠条都可以，手印可按可不按等都行。就一个小小借条就有很多让人想不到的细节了。这事甚至让我朋友萌生了考律师证的想法，当时我就寻思有AI知道大概，问AI就好了呀。也是在她的指点下，才想起很多场景不是问AI就可以，有些东西朦朦胧胧的一知半解的问法可能带来错误不说，还有太多东西是AI考虑不到的了。

## 阅读之美之绝

虽说我对于阅读没什么功利心，甚至还认为读书要慎读，不然可能无益，反而有害。但如果能为阅读正名，岂不美哉？尤其是快阅读时代，AI大纲、读书博主、速读概念层出不穷的在当下。

我阅读了一些书后，结合我过往的经历是有些模糊认识的，即知晓和认同在多的道理，但不在内心深处扎根就是没什么用的，如果恰好对道理非常认同但自己没有一丝一毫行动的话，甚至可能会对自己产生厌恶。用一句非常流行的话来说，就是我们那一生躲不开的语文课本，教育的前瞻性和滞后性拉满了。

而阅读呢？它不急不躁、不争不抢，不在乎用长篇累牍的文字去描述一个道理或一个观点，甚至长篇累牍的文字可能仅仅只是记录了些许史实，而不弘扬任何观点。但我却诚服在一个个故事或事实之中（即使事实可能是错误的或编造的），道理和教导做不到的事，阅读做到了。它也不是那种不撞南墙心不死的摧折，而是那种发乎内心的不知不觉的改变。

须知南墙再坚，也抹不平人内心的火苗，而撞了南墙后的认可，或许不过只是出于世事的无奈，当时机来临时，可能就是再也扑不灭的燎原大火了。大有苍天已死，黄天当立的呐喊；小有舍家弃业，抛去一切的爱情。而小小的阅读却能抚平人性的不甘，为其带来彻底的改变，如：苏格拉底死前的哲思，李贽死前的坚守，谭嗣同死前的长歌。

阅读带来的改变是彻底的，又是润物一般细腻柔和的。在看《红星照耀中国》中我消除了对于学习外语不愿、消减了我对于国别仇恨的偏激认识、诚心实意的认可了拉拢可拉拢的，朋友搞得多多的思想、知道了伟大的背后也是需要脚踏实地的步步前行、能更平和的对待失败。在观《我们为什么要睡觉》后我切切实实的改变的对睡眠的态度，没有了不熬到十二点以后就亏了的感受。在读《谁都不正常》、《我们何以不同，人格心理学40讲》后对人的差异更加理解、对自我更加了解以及社会发展对人的异化有了更深的认识。

诸如此类，不胜枚举，但阅读从来不是重点，重点是阅读中思维产生的转变，思维的转变是会带来行为上的改变的，除了阅读，生活、工作、甚至是刷剧看视频聊天都可能产生类似的效果，但于我而言我更喜欢阅读。这观点是在我最近的访谈中，一位零零后的朋友说的，她是在做健康行业的运营时悟到的，当时就给我带来了很大触动，生活的哲学终归的有相通的，但她总结的比我好。

零零散散的写了这些内容要说明的是什么呢？是AI时代下，阅读或者说感受感悟是不可或缺的，不必因为时代发展就盲目追求加速加速，不顾一切去追上时代的步伐。正如刷到的一个视频所言，我们知道如此多的道理，却过不好最简单的一生；同理我们知道在多的知识，当没有落于行动时，一切都是空谈。过好一生，不需要太多的道理，而步入幸福也不需要无尽的知识。

## 结尾

虽然我写了AI时代学习之要、阅读之美，但不代我是老古董，不愿意承认AI带来的变化之大，AI在未来时代的必要性。恰恰相反，正是因为AI在未来太过于重要，给我们的冲击太大，才有了这篇文章，因此我论述的不是AI的缺陷，而是我们的优势和成长过程的一些养分。

所以虽然我再说学习很重要，但在新的时代下，学习的重点和方法或许是需要一定程度上的革新了。很多东西会被AI淘汰，也有很多东西会被AI洗牌，以前的重点或许不在是重点，有太多的东西在被AI重塑，因此请不要因为我说了学习之要，就埋头学习。时代是变化的，要仔细衡量和思索学习的内容在未来还有一席之地吗？以及你能在这一席之地之中吗？

不过好歹阅读很美不是吗？即便学习上遇到残酷的事情了，也可以通过阅读去消遣徘徊，没有生存压力的情况下。但愿会发展到未来所有人都没有生存压力的时代！
