
我看张五常的书在很多年前对于农业发展就下过断言，农业想要赚钱，就得大。即大规模的集约化农业，另一个就是投资不以盈利为目标，而是作为消费投入，这样性价比就很高。那我们看看农村发展的现状？

## 农村发展现状

从农业和农村发展来看，他的断言现在也未过时。如果要大才能赚钱的话，大部分很难满足条件的农村怎么办？一个是走出去，这个很常见，如臭外地的，农民工等词都能体现出走出去的现象和规模。如果不想走出去呢？引进来似乎也不是不可以，但如何引进来呢？目前绝大部分都是靠旅游业带动的，不是说旅游业不好，但一是大多是季节性的，其次是很考验地方是否存在足够的资源，最后也很考验当地的接待和服务能力。

除了以上问题外，旅游业也很受经济环境的影响，它增加的是社会财富的流动性，虽然财富的流动性增加了也可以带动经济的增长，但因其特性终究是有上限的。能否有更普遍或者更好的思路呢？

## 农家研学和当前教育系统可以互补

我的思路就是农家研学，无论哪个年代最重要的财富都是人才，因此教育的投资无论什么时候都不过时。因此农村研学是一个能兼顾社会价值和农村发展的方案。为了论证农村研学对于教育的合理性，我简单说说当下教育系统的不足。

教育的投资有个很大的问题就是滞后性，很多时候我们很难确认我们花了很大代价做的投资有多少用，除了为考试做的补习。但恰恰这个对能力的提升又或许是最没用的投资，我们寄希望的是有了好分数后学校能提升孩子的能力。但我们的教学体系又决定了，它要为大量的学生服务，所以它更多的是教导知识，考的主要也是知识。

因此针对成绩的**补课在现有教学体系下更容易呈现出立竿见影的效果，但这可能是以磨灭孩子对学习的兴趣为代价的。当然有些时候或许也称不上代价，因为学习很容易让人产生不愉快的感受，因此喜欢学习的孩子可能就没那么多**。在此我得为教育系统说句话，那就是我不认为我说的不足是教育系统的问题。十年树木，百年树人，教育从来不是一朝一夕之功。而我们的教师和学校要在限期内教导大量学生很多知识，而学生在一定年限后就要升学。试问在这种情况下去苛责学校和老师不能做到完美是不是太过分了？

了解教育体系的不足后，我们应该如何做呢？回归开头，我认为农家研学可以和学校的教导体系互补。一是因为农家研学可以做到在农业的各个生产环节结合各个学科的知识激发孩子的兴趣；二是农业作为一个看天吃饭，但又要付出大量劳动的活动能锻炼孩子的很多能力，如：毅力、如何处理不确定性、如何围绕目标查找资料、制定计划和组织活动等能力。


## 我眼中的农家研学

说了这么多，可以说是贩卖焦虑了，我先简单的缓解下家长的焦虑。能力不一定非得报班报课才能学到，耳濡目染之间，孩子也能学习到父母的很多习惯和能力。因此家风教育良好的情况下即便放养，一般来说孩子也不会长歪。如果家里没问题孩子也长歪了，可以看看学校和孩子的朋友。除了家庭以外影响最大就是学校和朋友了。

当然宽了家长的心后，你们也可以看看我对于农家研学体系的设计是否能满足这我说的目标。农家研学有什么好处呢？除了在前文说了和我们教育系统能互补外，**推荐研学模式而非完全家庭自行实践，是因为同伴效应。孩子一个人的话更容易放弃，而有了同伴的陪伴，以及在同伴面前做出的承诺后更容易坚持，当然也有促进农村发展和获取一定收入的想法**，引入伙伴的陪伴可以更好让孩子坚持下去，因此我更推荐研学模式，但是如果自己家里有足够的条件，自行实践也是可以的。

我的课程思路是孩子会完成圈地、选种、播种、施肥、浇水、除草、收获等必备的农业生产。家长根据孩子的状态和农业生产任务按研学讲义模块联系对应的知识。在这些生产过程中可以引入数学、生物、化学、物理、历史、地理、水利等。有兴趣可以看我的另一篇推文是如何联系的，点击阅读原文即可。

## 结尾的畅想


如果对于研学课程的设计和对农家研学体系推广有兴趣的可以留言，或加我，我们一起探讨。最后的最后我真心希望这样的体系能发展壮大，个人感觉这是有益于社会发展的。当然如果看了推文后认可我的想法，也可以到我家准备开的研学营看看，我家研学营地址：四川内江资中梨花村。
