
在所谓适者中提到了适者因为每人的需求不同，因此要满足需求的能力和环境也可能有所不同。本文中适者的需求是向上而美好的，杀戮和破坏等不在本文考虑之中。

## 国家带来的基础

好有了个向往美好生活的共识，那我继续向下思索。任何环境中都会有适者过的很好，只是所需要的能力不一样，且适者的广泛度不一样。譬如狩猎采集时代，碍于环境所限其注重的能力总归是少数的，且能供养的人数也是少量。因此即便拥有时代所需的对应能力，但不是特别出众的话仍然要过没有选择权的日子，经不起一点风雨。而到了经历了工业革命和信息革命的近现代，或许只需要一点点出挑的能力就能在满足温饱后去追寻自己喜爱的事业或爱好。但同样是近现代，在阿富汗、伊朗、古巴等国有这么轻易吗？这是我对大国崛起与小民尊严的思考，大国崛起和小民有关吗？有，而且很有！

原因很简单，**大国带来的秩序是大部分人能过的好基础。而国家的大小决定了其在现在秩序中的分量，分量代表什么？无关其他，分量代表了权利和自由度，也代表了你所在的国家和其利益群体的话语权**。小民不小，那他们能离国而独处吗？有什么不可以呢？虽然我国有安土重迁的传统，但也有树挪死，人挪活的谏言。无非是入乡随俗罢了，难吗？不一定；简单吗？或许。每个人都不一样怎么会有一样的标准呢？而且去的地方也大大不同，这能有标准吗？只能是冷暖自知了。

环境是那么的重要，笔者又没在海外生活过，因此分析的基础就定在中国。又中国如此之大，我不过只能就自己所历所感进行微微的诉说。世界大了什么样的人都有，什么样的经历都可能遇到，但这并不意味个人的经历得不出有用的推论。忘了谁说的话了，我特别认同，大意是：越是个人的，越是社会的。

## 熟悉的失败是成功之母和自我设障

我要说什么？会有什么新鲜东西吗？我想没什么新鲜东西。普遍都是大家熟知的，但恰恰越是熟知越是疏忽。最简单的例子就是失败是成功之母，虽然我们都知道，但有多少人能坦然面对失败呢？甚至好像一度出现了这句话的微嘲版本。但除了少数人以外，有多少人没经历过失败就直接成功了呢？我这里定义的成功是指一个人在对其有挑战且还要不了解的领域，达成了有难度的目标。在这个过程中有多少人不犯错？我想在成功来临之前，每个错误都意味着失败吧。

因此我认为适者的基本能力之一，就是眼中没有失败，只有因此获得的经验。难吗？很难！尤其是对将自信建立在自认为聪明之上的人。巧合的是我就是，**因为从小被夸聪明，脑子好使，我一边信以为真，一边又不敢去核实，甚至会乐意自我设障，虽然知道但很难改。这可能是我被人在无意间埋下的最大的坑**，即便是现在我都没完全爬出来！简单吗？简单，这不过是人生的基础态度，实验失败奇怪吗？努力后农业歉收奇怪吗？不奇怪吧，引导的好理论上这有什么障碍，没有的啊！

我认为只有跳出自我设障的怪圈才是成为适者的第一步，或许有太多人不用走出这个圈就能过的很好，但这与适者何干？无非先天优势，或后天好命。这当然不错，但这样的人终究还是少数，为之奈何的是我也不属于。

## 入世or入市

我眼中的适者第二步或者是第二项能力是什么呢？敢打敢拼？好像很好；人情练达？这个了不得；审时度势？这也不差；坚定不移？差点意思；世事洞明？似乎可以。

好吧，世事洞明和人情练达太不基础了，真达到，活得还不好的话，那就是时代和时运的锅了，和能力无关，就不说了它们。我是实践派，既然都不自我设障，那第二步或者第二项能力就是去做，将自己投入到广大的世界中去。市场自会衡量你的价值，市场会给你一个相对可观的评价，如果你不服市场对你的评价，请用自己的能力打破市场的偏见，当偏见被打破时，市场会给你应有的礼遇。如果打不破偏见，但对自己想法有足够的信心，那就默默朝着你希望的方向去努力。做着做着或许就知道能否达成自己的期望了。

市场针对的是物质基础，物质很重要，但对很多人而言也不是那么重要。当物质满足需要、甚至可能物质都不能满足需要，也会有人探寻精神上的追求。这时候该做什么？也很简单，古往今来无数英雄豪杰、仁人志士都认可的，即入世，按近代的思想也可以说是：到群众中去。

到群众中去是为做好人好事？为人民服务？或许。然**在我眼中到群众中去，目的却是了解真实的世界，触摸真实的人间，认识真实的众生**。我不知什么才是你的精神追求，但我知道无论什么精神追求的确认都需要追寻探索和实践。空想能解决问题吗？如果是理论或者数学等，或许可以，还能解决的很完美。但真实的人间有太多的问题是空想无法解决的，也有太多是想象不到。因此如果你追寻的事物不是形而上的，回到人间又如何？

## 恒常不恒

有了入世or入市的反馈，自然而然就有了适者的第三项能力或第三步。到了这个时候我们需要的是什么？是调整，是变化，是应时而易。这或许是最简单但又最难的一步了。因为这项能力我们在方方面面都会用，但它最难的也就在这里。因为它代表着我们时时都需要使用它，无有止境，当什么时候我们对于它的使用变慢了，或者停滞了，或许我们就被淘汰了。

我想这需要例子吗？对我们来说应该完全不需要。毕竟有大到世界最强大的国家之一，中国清朝，日不落帝国都在变化中被迫变更自己的站位的例子，还需要其他去证明吗？

当然或许谁都知道要变，但具体应该怎么变？我不知道其他人的答案，如果可以欢迎在评论区留下你的答案。**于我而言，或许是在人间和市场的反馈中认清自己的优缺点后，在慢慢的尝试有什么方法可以助我达成我的理想，而又不会引起我的抗拒。故对我最重要的是认清自我和世界，知道自己有几斤几两，然后朝着我清晰而又朦胧的美好生活走去。**

## 结语

本不需结语，但写作的过程中发现这个文章它符合道生一，一生二，二生三，三生万物的思想。我不知何为道，但在有一之前就有道了。于本文而言一就是认知，一个基础的可以去尝试你想的事情的认知；二就是有了认知从精神和物质追寻自我；三就是依据追寻到的认识调整自我；万物或许就是走在这条路上一个个独特的你我了吧。

最后我用道生一去结尾文章，或许是我内心深处认为最重要的是哪一个初始的我吧，无论最后如何变来变去，始终要能在他的身上看到“我”，而非变成一个我都不认识不理解的人吧。