
我仅以自家发生的和风水有关的事情做了个小小的思索，证据和所思当有许多疏漏之处，欢迎指正，当然更欢迎大家去研究，因为这个真的很有趣，而且还能狠狠打击那些拿着风水问题去煽风点火的人，当然更能缓和无知受骗以致影响家庭和睦的迷信者的心绪。

## 事情的起因

其实事情很简单，就是我家修新房了，然后恰好在新房修好不久我妈就因脑干出血而卧倒病床。在我妈还在外地就医时，就有人和我亲戚说这个我爸的奶奶坟地风水出了问题的原因，一直说了很多，然后我爸就迁坟了。当时我也没说什么，一是坟地被人家围上了，祭拜确实不方便。二是人家围地的原因是养家禽。三是钱都是人家出，虽然不多，总共几千。我想感触不深最大的原因是对家里影响不大，且钱不是自己出。

## 风水引起的争执

后面是过年回家后，因他人说的风水问题，我爸准备在上二楼的楼梯口前建一个不透明的玻璃门，推开玻璃门就可以直接踩上楼梯了。这我就很不愿意了，和我爸硬吵了架，最后达成一致不这么干了。然后今天打电话的时候，我爸说要把围墙推了，是因为他找人信得过的人看了，说就只有围墙影响风水。然后又小吵了下，我吵得的不是拆围墙这种不大不小的问题。

**我和他说的是你心里要有数，风水这个理由在我这边只能用一次了。**

我说你晓得我不信这些，而且以后时间还长，人总有倒霉的时候，你要是还按这些做后面有的麻烦。还说你以后把再说这些东西的人推到我这边来，说不动，我就要骂人了，有些东西拆开说就不好听了。

他最开始也冒火，我不晓得那句打动了他或者威胁到了他，因为最开始态度也挺强硬的，他说他请当地有名的人专门来看了来，那个人最后说只有围墙有问题，其他都没得啥子问题。我听了就说，**他在拿名声给你背书，你拆了围墙后，再有什么倒霉事发生，就不能在拿房子风水有问题当理由说东说西了，相当于破财消灾。** 最后他才说他再外面也不相信这些，还和亲戚吵了一架。他现在也在想要不要拆围墙，因为拆了后总有不方便的。

## 从家事到思考

好了粗略的说了我家因风水出的事后，再说说我对于风水的思考。

以前我对于风水其实更多的是从使用角度去看的，譬如房子要小，窗户不能大，要藏风聚气，这样人更容易长寿。按我的理解就是以前科技不发达，这样的房间有利于老人渡过冬天，因为天寒地冻的时候最容易走人，而房间按这个布局更容易留住热气，相对来说人就更长寿，建筑人员观察到这点后就将其记录下来，慢慢就形成了风水。

事先声明的是现在有了新认识不代表就抛弃上述的想法，新认识是对于发展到现在后对于某些现象的补充，当然这种很难以验证的东西就不好说是不是瞎想了。

## 新认识

**新认识是什么呢？正如标题所言风水有时候代表的不是风水，而是话语。简而言之风水这个时候代表的就不是风水了，而是风水的背后话语权。**

因为素材很少，且我没有实地验证，所以只好做个粗浅分析，大家姑且看之即可。

## 风水话语是如何运作的

首先就是说风水问题的人一般都是打着为你好的名义，且爱说我还能害你不成，可能还会补些信不信由你，我们后头看看。好，我们先分析这些话。**是不是感觉话里话外人家都占全了？** 听吧，多数是要你做些花钱且还费事还不一定舒服的改动，不听，不说后面再出现倒霉事情后他们还会说些类似的话。光是这个行为大概率就会被传到其他人哪里去，让流言来对付你。最后糟心的是如果后面不在发生倒霉的事，很难说这事会不会吃你一辈子；但如果还有倒霉的事呢？不好意思，可能就是你真的倒霉或者其他原因，会有人会为风水的事情负责吗？**不会。**

**如此惠而不费的事情经过分析后，有多少人不动心呢？**

这还是纯功利角度的，如果在稍稍沾点宁可信其有，从小耳濡目染又有多少人会不说呢？因为他们真的相信风水可能会有问题，改了这些东西后对你家人真的会更好。**那试问在这种情况下又有多少人不会说风水的问题呢？**

此时的改善风水或许是他们对无妄之灾的最后或常见的应对手段。人在无能为力的时候总要信点什么，对吧？如果这个能把灾祸归结家庭风水，是否比这个无妄之灾可能随时有可能降临到自己身上或自己的亲朋身上，是否会更好呢？

## 大师—可平衡话语之争的角色

更不用说风水经过历年发展之后形成了一套自有其运行规律，除了简单的半信半疑或希望息事宁人的当事人，会看风水的大师，宁可信其有的亲朋之外，还有不知何时开始流传下来的任何人都可以说上一二，但又不可证伪的神秘规律化入其中，当大家众说纷纭之时，**有神秘因素被推上神坛的大师就有了对风水的最终解释权了。**

或许有趣的也就在这里了，理论上被推上神坛的风水大师似乎有了一言定生死的神秘魔力，但他偏偏很难完全违背将他推上神坛的众人共有认知，对雇者或受指点者给出一个完全符合心意的答案。更有趣的是，他还要衡量要被指点的人的性格损失接受度等，**每一场或大或小的风水看仪背后大师都有身败名裂的风险。** 

但正如前文所言，风水在发展的过程引入了不可证伪的全套逻辑，即便众人和大师都错了又如何？有学艺不精，命格等等其他因素去化解引发风水信任崩塌的问题。

## 最后的延伸

最后或许只是古代建造技术的风水堪舆，**在引入神秘学变量后逐步涉及了利益和话语权之争**。应当也会涉及人们面对无妄之灾时希望有解决之道且将其缩小的想法。当然或许还可能参杂些许嫉妒，关心等人文的色彩。

不知道社会学上有关于风水在社会运行中的作用及其心理有相关的研究吗？感觉背后当有非常有趣的知识等待挖掘，而且更有趣的是风水对于上层以及相对富贵人家影响更大，**那真的只是风水之争吗？或许是民心之争呢？**

蛮好玩的，希望有学术大家或爱好去搜集详细的然后写个详尽有趣的故事或论文，当然如果有了欢迎推荐，爱看。