## 首次访谈-受访者流年

### 问题

1. 准备的问题在聊的过程中出现了交叉，但未及时确认那些问题已结束
    
    - 优化方式 短期使用excel，及时确认访谈完成问题，如存在录音可大致写下在多少分钟
        
2. 未和受访者确认访谈相关事项
    
    - “未说明：若录音，是否可公开发布/放出，闲聊中涉及部分敏感信息【在争取同意并做了相关处理之后，受访者不愿也可提前确认，这样可以适当调整问题】
        
    - 未说明访谈目标和为啥要做这个事情，以及这个有啥用，只能说感谢朋友支持！【可提前准备开场白，预留一点介绍时间】
        
    - 未提前让受访者明确所有公开发布信息都需要本人二次确认并同意，他对相关信息的处理拥有最终决定权，再次感谢朋友的支持【放入开场白】
        
3. 访谈后整理能力欠缺，有待提升，检查还容易出现遗漏【在受访者同意 AI 辅助处理的前提下，优化提示词；学习纪实文学写法，并每次访谈后优先尝试写个初版；搞个提示词先让AI过下明显错误，改后休息一段时间抱着找茬的心态读；如果项目起来了，搞个审核组！】
    
4. 时长以及跑题问题，对于访谈的控场能力不足，闲谈需要和访谈分开，访谈结束后的闲谈不必保留相关的原始记录，需要根据回忆摘录即可。(如另有要求需保留原始记录者除外)
    
5. 预约要趁早和及时，当时我在周五联系了此前聊过项目的朋友们，但刚好他们都有事，然后时间又太仓促，临时找人也困难。还是做事太少，经验不足
    

### 致谢

感谢流年坦诚分享离职后的真实生活与心态变化，呈现从失序到重建节奏、回归职场的过程；也感谢其结合亲身求职经历拆解功能测试岗位的入行门槛与面试现实，为项目提供了极具参考价值的真实信息。

好了套话结束，在这里我特别感谢他的帮助，因为当时这个项目是重做，我在上次做类似项目的时候找过他，当时他就帮忙了。那时候冲起来就做，当然不出意外之前的项目失败了。后面闲聊且经过朋友们的头脑风暴后发现这样做似乎可行，然后就开始行动了，但是结果嘛，如上文所述，太仓促了。最后我这位朋友踏着彩虹出来救场了，哈哈哈。

除了接受访谈，我文稿整理的很差，很多错误都是他帮忙指出的，这个十分感谢，我现在提前用AI过一遍错误，并核对后在给人过目，至少简单且明显的错误都能发现挺好的。

### 收获

除了离职拿大礼包后的日常，我感受最深就是和他关于游戏与人的谈话了，他说的是人比游戏重要，和好友或者说对的人一起玩比玩什么游戏更重要。以前和他也有过类似的交流，但一没有这么深入，二不如我感受他对游戏痴迷后，发现他说如果是喜欢的人或者好友即便不打游戏一起闲逛、散步、晒太阳、闲聊也很开心的震撼。而在徒步圈类似的话也早有，我曾不是十分在意，但回想美好的徒步确实从未离开过有趣的他们。

---

## 第二次访谈-受访者Secur1ty0

### 问题

1. 虽然想了开场白，但未事前写好，开场时发现脑子一片空白完全不知如何介绍了
    
    - 优化方式，用简洁的话语描述项目是什么、目标是做什么、又有何意义并放入访谈提纲中
        
2. 开场白优化，为确保隐私安全，相关说明过于繁琐啰嗦
    
    - 优化方式 使用简洁且信息高密度方式完成问题，若受访者有疑惑再展开
        
3. 未端正心态，过于放松，对于出错后的补救以及事前的准备可能都会因心态问题出现缺失，且访谈训练的效果也会大打折扣
    
    - 端正态度，尽量做到平时就是战时的心态
        
4. 设备存在破风问题，导致朋友听起来很难受，这对于一场长时间的访谈而言影响会特别大
    
    - 注意受访者感官感受，在话题正式开始前确认音质问题（但可能还有其他问题，发现一个记录一个）
        
5. 我太唠叨了，问完问题后我想通过自我披露来降低受访人的心防或用举例的方式说明问题，到后面朋友发现忘了问题是什么
    
    - 优化方案 问题聚焦—可尝试投屏，或举例后问，待后续看效果，倾向于举例后问因为投屏更麻烦且会根据聊的内容，可能在话题不变情况下变更问题，投屏可能更对不上
        
6. 访谈结束后没有正式的感谢词和后面对于访谈内容处理方式的告知（当时我就说了三个字，结束了，囧，这个和心态肯定有关系）
    
    - 优化方式 完成访谈后说答谢和后续处理——这次我聪明了要先准备文案，如果没急智那也有保底
        

### 致谢

感谢受访者的坦诚与细致分享：他既以技术追求者的视角梳理了渗透测试工程师的成长关键节点，也真挚讲述了从单身到二人世界的幸福与感悟。

这位朋友是本项目得以使用当下模式发展的引领人，正是因为有了他指出项目关键节点，利在何方，如何才能吸引人有参与项目的动力，才有了社群的想法。更因言不讳利，我才好意思寻求朋友们的帮助！因为我真心觉得这个项目可能成功，并能给朋友带来助力。此次访谈也是朋友百忙之中抽出的时间，正如感谢所言，他已经不是一个人了，正在面临装修、结婚等人生大事的考验，这如何不让我感到感激呢。

### 收获

除了职业发展相关（我不爱技术，或者说技术的追求仅限于想知道为什么，原理是什么，而且我和他挺熟滴），我切切实实感受到了从单身时光到二人世界是会有很多变化，或许不那么美好，但也不坏，更真切的让我对后续的访谈有了期待。未知的人生真让人着迷啊！