早在看到朋友出现的骑行数据时我时拒绝的，头天70km爬升四百，次日爬升400，70km，第三天100km，爬升也四百左右。但寻思最后一天不去也还行，遂在上周极限北京两日游后买了飞飞乐的机票，决定去。

然后周一后悔了，太折腾了还困。但是这个时候退票还要损失一小笔钱，想想去去也无妨。就更极限的去海南骑行了。机票是周六早，要六点多起，12点多到海口。意外的是我准备的路餐落公司了，幸运的是飞机上有早餐，更幸运的是朋友发起从海口到517驿站的一点几公里的顺风车有人接了。但原定他们是12点多出发，我和朋友却是12点多到达。达到在机场着急忙慌的寻找顺风车说的出发三楼4号口。然后过去了，却磨磨唧唧的到一点半才出发。原来是驿站那边出现了交接问题，我和朋友还吐槽给我们急得，那看来是真幸运了。最后因为延迟出发驿站那边没人还退了几十块钱，哈哈哈。

然后当天骑行的时候，我就有点后悔。明知道自己菜，还来，看拖后腿了吧，值得大提特提的是，这次骑行中有好几位小姐姐都是未接触过骑行的，然后队员中只有我一个男生，最后差不多总共有被甩了一小时左右？大概。当然拖后腿菜不算后悔的原因，hai，我骑行什么水平我还不知道嘛，头天我速度和我预计的大差不差。

让我难受的是我在骑行过程中又累又饿，这里得说下，我骑行方式有问题，一般来说骑行需要保持匀速的踏频，这样会更省力。但我坐不住，嫌座椅不舒服，基本就是猛蹬几次，休息一会在猛蹬几次。所以我骑行其实是很耗费体力的，然后我没路餐，就飞机吃了个早餐，也没吃午餐，骑行了一会后给我饿的不行，幸而一段时间后，我补充了个150克的冰淇淋。然后就骑啊骑，五点多在吃了个淀粉肠，整个骑行到晚上七点多前我就没吃其他东西了，喝水除外。

其实我已经有寻思要不先吃个晚饭在慢悠悠的晃去目的地的，反正已经准备好头灯了。然后可能越听音乐越感觉不对，当时听的不少是放松舒缓的歌曲，emm，这么说吧，我在战歌一换后就瞎寻思难怪有古人说靡靡之音误国，因为我换masquerade（无序）后，音乐一响，双腿都有劲了，就算没劲了，消极的想法也大幅消退。然后可能饿过了，最后一小时骑着骑着反而没那么难受了，加上音乐一起还感觉骑行挺好的。

骑着骑着天黑了，我准备拿头灯时从右侧草坪停车，还摔了，当时寻思是腿软？站不稳了，后来快到了，但有个大破干不动了，就停下推车发现还好，反应过来是草坪那侧倾斜坑人了。然后就等吃饭了，不得不说前几到菜给我的期望蛮高的，好吃。可惜后面上的菜是甜口，我是吃不了的就不咋爱吃，然后鸡油饭感觉米不好吃，就吃了小半碗吧。还和新认识的朋友聊骑行了，她说羡慕，很解压，那这个时候我觉得她说的对，累的我脑子没想法了，就累和饿以及想早点结束，那包解压的。吃饭的店名：面包车鸡店。幸亏当天睡的早，不然只好又去觅食了。

第二天一早吃的老爸茶，别说，味道整体还行，就奶茶太甜扛不住。然后八点多骑行到九点多还是十点到了东椰郊林，沙滩看了两下，回草坪躺了十几分钟，别说蛮舒服的。然后骑到十一点多喝了点水，问吃饭吗？我愉快的说吃，虽然可能后面来不及去骑行还车，要打货拉拉。铭记，这时候发现有颠颠的小伙伴真好玩，她们在拍有趣的视频，一个转圈圈的，还有个对彩虹一堆的发誓的，这个是一个沙滩上，那个忘了。

附近没有，骑到一点多左右找了个点吃饭，唔，真不错，挺好的。在不吃感觉后面骑不动了，整体来说味道也不错，鸭汤好喝！就是咬不动，老鸭汤是这样的，菜也还可以。然后忘了是那个时间点了，有个椰树林内的小道，骑的真爽，没太多猛上坡，大部分可以借加速冲过去。然后下坡就冲就完了。这样的路段骑一天那我确实会很快乐。可惜就那么一点点。大部分就是公路大上坡的骑行，起了后还很少大下坡的奖励，属实不感兴趣。及至三点半后在热气球出休息了半小时，然后我赶去还车，最后十几公里给我累的够呛。导航不值得相信，说三十几分钟，我骑行了五十几分钟，emm是电动车导航。还车后打车和小哥聊了，发现海南那边吃甜的真猛啊，奇奇怪怪的食物和吃法不少，蜂蜜可当蘸水，福寿螺也曾畅销过。还有不少我忘了，到了高铁站吃了个猪脚饭去机场，虽然但是隆江猪脚饭要好吃些。

最后是下飞机对于虹桥不熟，找司机师傅找了我十几二十分钟，啊，短暂而又神奇的海南骑行之旅结束。刷新了对某位朋友以前的认识，她真强，骑行真快，然后佩服几位没骑行过的小姐姐，真猛啊，有一位还没有骑行裤，真厉害。顺便我对于我骑行拖后腿有个奇奇怪怪的认识就是我对于自我感受过于重视，受不得不愿意接受的苦难，因此当有更轻松的选项的时候，在痛苦的匀速且能比较快和不痛但费力且会落后的选择我会选择后者。在落后时当然有一点点失落，但这不足以使我改变，真是我行我素啊。估计后面很难会有骑行之旅，且记下，骑行也是有快乐的，看路段，音乐对于骑行真的很重要，一起玩的伙伴中有颠颠的才开心，过于正常不好玩，希望后面遇到好玩的队友，好奇我能不能颠起来，应该能的吧如果有感兴趣的。





